\thetitle

### 2005-11-04 papers/subset-typing-algo.tex
Continue new proof
Rework proof

La restriction montre que notre notion de coercion est correcte
vis-à-vis du typage. On peut dériver les mêmes jugements dans des
contextes où les variables ont des types équivalents.

\begin{lemma}[Restriction]
  \label{narrowing-a}
  \[ `G \seq S, S' : s, S' \sub S "=>" 
  \left\{ \begin{array}{lcl}
      \typewf `G, x : S, `D & "=>" & \typewf `G, x : S', `D \\
      & `^{} & \\
      `G, x : S, `D \seq t : T & "=>" & `G, x : S', `D \seq t : T
    \end{array}
  \right. \]
\end{lemma}

\begin{proof}
  Par induction sur la taille de la dérivation de typage ou de bonne formation.

@@

    \begin{induction}[text=Par induction sur la taille de $`D$]
    \item[\protect{$`D = []$}]
      La racine de la dérivation est de la forme:
      \begin{prooftree}
        \UAX{WfVar}
        {$`G \type S : s$}
        {$\wf `G, x : S$}
        {$s `: \setproptype$}
      \end{prooftree}
      On a $`G \type S' : s$, donc par \irule{WfVar}, $\typewf `G, x : S'$.

    \item[\protect{$`D `= `D', y : U$}]
      La racine de la dérivation est de la forme:
      \begin{prooftree}
        \UAX{WfVar}
        {$`G, x : S, `D' \type U : t$}
        {$\wf `G, x : S, `D', y : U$}
        {$s `: \setproptype$}
      \end{prooftree}
      Par induction sur la dérivation de typage $`G, x : S', `D' \seq U : t$,
      on a donc bien $\typewf `G, x : S', `D', y : U$ par \irule{WfVar}.
    \end{induction}

@@

    \case{Var}
    Par induction, $\typewf `G, x : S', `D$. La seule différence avec le
    contexte précédent est le type associé à $x$, donc si $t \not= x$, on
    peut simplement réappliquer \irule{Var}. Si $t `= x$ on construit la
    dérivation:

    \begin{prooftree}
      \BAX{Var}
      {$\wf `G, x : S', `D$}
      {$x : S' `: `G$}
      {$`G, x : S', `D \seq x : S'$}
      {}
      \AXC{$`G, x : S', `D \type S,S' : s$}
      \AXC{$S' \sub S$} % `G \subt 
      \TIC{$`G, x : S', `D \type x : S$}
    \end{prooftree}

    Par l'affaiblissement (lemme \ref{weakening-a}) et $`G \type S,S' : s$,
    on obtient la prémisse $`G, x : S', `D \type S,S' : s$.

@@

    \item[\protect{$`D = `D', y : T$}]
      On a alors $`G, x : U, `D' \typea T : s$ et par induction
      $`G, `D'[u/x] \typea T[u/x] : s[u/x]$. Donc on peut appliquer
      \irule{WfVar} pour obtenir $\wf `G, `D'[u/x], y : T[u/x]$ soit
      $\wf `G, `D[u/x]$
    \end{itemize}

@@

    Si $T \suba \Pi x : V.W$ alors $\mualgo(T) = \Pi x : V'.W'$ avec
    $V \suba V'$ et $W' \suba W$ (lemme \ref{beta-mu}.

@@

    \typenva
    Par induction, $`E S, `G \typea t : S \suba \Sigma x : T.U$ et 
    $`E V', `G, x: T, y : U \typea v : V' \suba V$.
    On a $\mualgo(S) = \Sigma x : T'.U'$ avec $T' \suba T$ et $U'
    \suba U$. Par restriction on peut donc dériver $`G, x : T', y : U'
    \seq v : V'$.

    On a donc la dérivation suivante dans le système algorithmique:
    \begin{prooftree}
      \TAX{LetSum}
      {$`G \seq t : S$}
      {$\mualgo(S) = `S x : T'. U'$}
      {$`G, x : T', y : U' \seq v : V'$}
      {$`G \seq \letml~(x, u) = t~\inml~v : V'$}
      {}
    \end{prooftree}

    Comme $V' \suba V$, la propriété est vraie.

>>>>

La restriction montre que notre notion de coercion est correcte
vis-à-vis du typage. On peut dériver les mêmes jugements dans des
contextes où les variables ont des types équivalents. Ici la taille des
dérivations ne change pas.

\begin{lemma}[Restriction]
  \label{narrowing-a}
  \[ `G \seq S, S' : s, S' \sub S "=>" 
  \left\{ \begin{array}{lcl}
      \typewf `G, x : S, `D & "=>" & \typewf `G, x : S', `D \\
      & `^{} & \\
      `G, x : S, `D \seq t : T & "=>" & `G, x : S', `D \seq t : T' \suba T 
    \end{array}
  \right. \]
\end{lemma}

\begin{proof}
  On peut remarquer que si $T `: \setproptype$ alors $T'$ doit être égal
  à $T$ par définition de la coercion.

  Par induction sur la taille de la dérivation de typage ou de bonne formation.

@@

    \begin{induction}[text=Par induction sur la taille de $`D$]
    \item[\protect{$`D = []$}]
      La racine de la dérivation est de la forme:
      \begin{prooftree}
        \UAX{WfVar}
        {$`G \type S : s$}
        {$\wf `G, x : S$}
        {$s `: \setproptype$}
      \end{prooftree}
      On a donc $`G \type S' : s$, et par \irule{WfVar}, $\typewf `G, x : S'$.

    \item[\protect{$`D `= `D', y : U$}]
      La racine de la dérivation est de la forme:
      \begin{prooftree}
        \UAX{WfVar}
        {$`G, x : S, `D' \type U : s$}
        {$\wf `G, x : S, `D', y : U$}
        {$s `: \setproptype$}
      \end{prooftree}
      Par induction sur la dérivation de typage $`G, x : S', `D' \seq U : s$,
      on a donc bien $\typewf `G, x : S', `D', y : U$ par \irule{WfVar}.
    \end{induction}

@@

    \case{Var}
    Par induction, $\typewf `G, x : S', `D$. La seule différence avec le
    contexte précédent est le type associé à $x$, donc si $t \not= x$, on
    peut simplement réappliquer \irule{Var}. Si $t `= x$ on a la
    dérivation:

    \begin{prooftree}
      \BAX{Var}
      {$\wf `G, x : S', `D$}
      {$x : S' `: `G$}
      {$`G, x : S', `D \seq x : S'$}
      {}
    \end{prooftree}

    On a bien $S' \suba S$, la propriété est donc bien vérifiée.

@@

    \item[\protect{$`D = `D', y : T$}]
      On a alors $`G, x : U, `D' \typea T : s$ et par induction
      $`G, `D'[u/x] \typea T[u/x] : s[u/x] = s$. Donc on peut appliquer
      \irule{WfVar} pour obtenir $\wf `G, `D'[u/x], y : T[u/x]$ soit
      $\wf `G, `D[u/x]$
    \end{itemize}

@@

    Si $T \suba \Pi x : V.W$ alors $\mualgo(T) = \Pi x : V'.W'$ avec
    $V \suba V'$ et $W' \suba W$ (lemme \ref{beta-mu}).

@@

    \typenva
    Par induction, $`E S, `G \typea t : S \suba \Sigma x : T.U$ et 
    $`E V', `G, x: T, y : U \typea v : V' \suba V$.
    On a $\mualgo(S) = \Sigma x : T'.U'$ avec $T' \suba T$ et $U'
    \suba U$. Par restriction on peut donc dériver $`G, x : T', y : U'
    \seq v : V'' \suba V'$.

    On a donc la dérivation suivante dans le système algorithmique:
    \begin{prooftree}
      \TAX{LetSum}
      {$`G \seq t : S$}
      {$\mualgo(S) = `S x : T'. U'$}
      {$`G, x : T', y : U' \seq v : V''$}
      {$`G \seq \letml~(x, u) = t~\inml~v : V''$}
      {}
    \end{prooftree}

    Comme $V'' \suba V' \suba V$, la propriété est vraie par
    transitivité de la coercion.
